En imágenes, Catire, este
sicario que sicario venezolano que fue
expulsado ayer luego de cumplir su
condena aquí de [música] 8 años. Carla
Tensio a esta hora tiene mayor
información de este sujeto y de su
expulsión. Adelante Carla.
¿Qué tal? ¿Cómo están? Martín, Claudia,
buenos días. En efecto, hemos estado
pendientes de alguna manera de lo que
iba a ser la liberación luego de que se
cumpliera la condena de esta persona.
Edon Agustín Barrera, alias Catine, un
sujeto que de alguna manera puso en
evidencia, considerado el cero, digamos,
de el tren de Aragua en nuestro país. Su
participación, digamos, en una serie de
actos delictivos, eh, digamos, se tiene
totalmente corroborada hacia el año
2018. Esta persona fue detenida junto a
otros cuatro ciudadanos extranjeros en
un centro comercial en independencia en
la zona de comidas, en el patio de
comidas. Cuando lo detienen llevaba una
granada precisamente en su poder. Tenía
pasamontañas, chalecos, municiones,
armas y una serie de elementos por los
cuales quedó detenido junto a estas
otras personas y fue sentenciado.
Lamentablemente esta investigación,
digamos, en nuestro país lo que pudo de
alguna manera recoger fue estos robos,
pero habían otras situaciones que se
habían presentado y que él confiesa,
estando ya bajo eh las autoridades
peruanas, una serie de homicidios, cerca
de 16, algunos otros dicen 25
homicidios, robos agravados, sicariatos
principalmente cometidos en Venezuela,
aunque se considera que pudo también
ocurrir algunos otros en nuestro país.
cuando ya estaba por cumplir esta
condena. Incluso me parece desde un par
de meses antes empezamos a hacer eco de
esta preocupación por parte de las
mismas autoridades policiales que lo
pusieron eh tras las rejas por parte de
la división de investigación de robos en
ese momento. ¿Qué iba a pasar con Caide?
Este fin de semana llega esta noticia de
alguna manera que no veíamos venir la
expulsión precisamente de este hombre.
Ahora tiene ya 30 años a diferencia del
momento que fue capturado hace 8 años y
lo que se busca por supuesto con esto es
que pueda responder también a todos
estos delitos, crímenes principalmente
que ha cometido en este país, además de
alias Rodi y alias Rafa, otras personas
que también han sido han cumplido una
sentencia por delitos contra el
patrimonio, contra la tranquilidad
pública, delitos vinculados a tráfico
ilícito de drogas, pero que también
tienen, por supuesto, que responder a
las autoridades por allá no iban a salir
libres y quedar por aquí andando con
total libertad cuando todavía tienen una
serie de procesos y que son personas que
por supuesto no buscamos tener luego de
haber estado involucrados en delitos tan
complicados. Aún aún yo al menos tengo
este recuerdo de este robo en el Jokey
Plaza, esta joyería sumamente conocida
eh con bastante historia, con bastante
trabajo, trabajadores peruanos que de
pronto se vieron asaltados en medio de
esta circunstancia que puso pelos de
puntas a todos los ciudadanos. Pensaban
repetir esto en esta agencia bancaria,
en este centro comercial de
independencia y se logró evitar, aunque
tenían incluso la granada, los croquis,
todos estos elementos cuando son
detenidos. Ellos han viajado al,
precisamente arribaron al aeropuerto
Simón Bolívar, ubicado en Caracas, eh, a
bordo de un C27J Spartan, un avión de la
Fuerza Aérea de nuestro país, un avión
táctico que ha sido eh también
utilizado, sobre todo en la época del
COVID, para trasladar una serie de
insumos. puede funcionar como ambulancia
aérea y esta vez ha funcionado también
para llevar a estos sujetos hacia
Venezuela y que este avión también está
llegando el día de hoy precisamente
trayendo ciudadanos connacionales
peruanos que quedaron eh varados en
situación de vulnerabilidad. Luego ese
terrible eh terremoto que también hemos
cubierto con con mucho detalle. Esta
persona, les decíamos, Catire, Edinson,
Agustín Barrera. cuando lo detuvieron
tenía algo que llamaba la atención, eh,
que no habíamos visto tanto en este
momento, como les decimos, porque es el
inicio de prólogo de una manera del
prólogo criminal de Trent Aragua en
nuestro país, estos tatuajes en el
rostro precisamente y el cabello eh de
alguna manera rubio, muy rubio, casi
platinado, sobre todo en las puntas que
lo hacían también característico y
llamaba la atención. Esa persona nunca
tuvo arrepentimiento, no mostró un
arrepentimiento, con bastante desparpajo
confesó todos estos crímenes que había
cometido en Venezuela y fue incluso
amenazó de alguna manera también a los
efectivos que lo detienen ese día en el
centro comercial. Testimonios muy
fuertes también de las personas que
estaban allí en el centro comercial.
Imagínense ustedes comiendo algo con la
familia y de pronto esta gran
intervención dentro de estas personas
que estaban a su lado haciéndose pasar
eh por usuarios, por visitantes del
centro comercial, pero que estaban a
punto de atacar incluso eh con una
granada. Es por eso que este caso fue
bastante característico y puso en alerta
el cono norte Lima Norte principalmente
en el año 2018. Esperamos que esta
medida de alguna manera pueda
continuarse repitiendo. habido ya este
anuncio por parte de la presidenta Keijo
Fujimori, que lo reiteró también en su
viaje al BRIME, donde nosotros también
estuvimos haciendo la cobertura de en
este viaje donde anuncia este interés
del Perú de poder participar en el
escudo de las Américas, precisamente
esta alianza de alguna manera con
distintos países, incluidos los Estados
Unidos, para poder compartir esta
información sobre organizaciones
transnacionales y que esto pueda ayudar
a la lucha contra eh la delincuencia,
contra la criminalidad organizada quizás
sería la palabra eh más correcta, Martín
Claudia. Por supuesto, nosotros estamos
atentos a si es que esto va a continuar,
si se van a continuar realizando ese
tipo de expulsiones, deportaciones para
también poder aligerar el peso de
nuestras cárceles que sin duda están
solas. para para dar un pequeño resumen
a la gente que nos está escuchando y que
no conoce la historia de este entre
comillas señor. Este señor fue
capturado, como bien dices, hace 8 años
en un centro comercial y al terminar su
condena debería ser liberado y suelto en
nuestras calles porque la expulsión
necesariamente se tiene que dar si es
que hay algún país que lo está
solicitando o si no nos tenemos que ver
una frontera y desgraciadamente nuestras
fronteras son tan porosas que al día
siguiente o a los 20 minutos de haber
cruzado la frontera puede regresar. Lo
que ha pasado con él es que en
coordinación con la justicia venezolana
se ha encontrado que también tiene una
requisitoria en Venezuela, razón por la
cual él y otros dos ciudadanos
venezolanos han sido embarcados en un
avión y llevados a Venezuela, donde
probablemente también sean detenidos y
se queden ahí por un largo tiempo.
Aprovechando esta circunstancia, el
gobierno peruano ha podido traer también
a peruanos que han pasado el terrible
suceso del terremoto y quieren salir de
Venezuela. Recordemos que en el primer
gobierno de Alan García, una cantidad
importante de peruanos migró, en
especial a Venezuela, y formaron
familias allá y ahora, bueno, han visto
la manera de poder regresar. ¿Qué
sabemos de estas personas que están
regresando en ese avión? No sé si tienes
alguna información al respecto o de los
otros dos integrantes del vuelo que
salió a Venezuela, de los otros dos
ciudadanos venezolanos que han sido
expulsados junto con Catire.
Eh, sobre la segunda pregunta, Martín,
alias Rafa y alias Rody, entendemos que
aquí en nuestro país cumplieron también
una sentencia de 8 años por delitos
contra la tranquilidad pública, delitos
vinculados al tráfico ilícito de drogas.
Ellos tres han sido trasladados, como tú
bien recapitulabas, a este aeropuerto
Simón Bolívar en Caracas. Y aprovechando
eso, aprovechando que este avión está ya
allí en la Fuerza Aérea para regresar
también cargado con estas personas,
ciudadanos peruanos, que como tú decías
estaban allí en el momento de los hechos
y que se han visto afectados, que han
perdido sus viviendas, sus casas, que se
encuentran en situación de
vulnerabilidad y prefieren en este
momento regresar. se ha hecho toda una
coordinación para aprovechar de la mejor
forma, digamos, este vuelo y que pueda
traer también a estas personas,
ciudadanos peruanos. Ha habido toda una
articulación en cuanto a la al traslado
de estos extranjeros, el previo al
regreso precisamente a través de la
Superintendencia Nacional de
Migraciones, que emitió una resolución
de manera oportuna, indicada la página
del gobierno, para poder lograr esta
expulsión y concretar la salida de estas
personas. Ya cumplieron su sentencia
aquí en el Perú, ahora tienen otros
asuntos que atender. Hasta hace una
semana nada más no teníamos información
sobre esto. Se hizo la consulta, una
serie de articuladores de justicia a
Limpia, al poder judicial, las
migraciones. Nadie nos daba una
respuesta clara sobre la situación de
Caide principalmente. Hace una semana,
estoy casi segura, [música] hicimos un
enlace también al respecto y bueno,
ahora hemos tenido esta información de
esta expulsión que se está logrando y de
esta confesión que también va a ser
parte de las investigaciones en
Venezuela, porque aquí en Perú a
pesquisas eh peruanos. Él confirma cerca
de 16 homicidios entre homicidios
calificados, sicariatos y otros hechos
robos agravados sobre los que
seguramente va a ser ya eh procesado
también en Venezuela ahora que ha
retornado precisamente junto a estas
otras dos personas que no están
directamente vinculadas con él en esos
en este caso que le hablamos del centro
comercial, pero que sí han cumplido
también una sentencia en nuestro país.
Mir, Cati, fuera del Perú finalmente y
es importante, como bien lo decías,
estudiar los otros casos de ciudadanos
extranjeros que están cumpliendo
condenas para ser expulsados y también
para ver la posibilidad de que cumplan
sus condenas fuera del Perú. Hay
circunstancias en las cuales mediante
tratados los ciudadanos extranjeros
pueden ir a las cárceles de su país a
terminar su condena. De esa manera, el
Perú alivia la cantidad de presos que
tenemos. Solo tenemos capacidad para un
tercio de los que tenemos actualmente y
eso genera asinamiento y la
imposibilidad de que puedan los que
quieran, los que de verdad estén
interesados en lograrlo, readaptarse a
la sociedad, lo cual significa que
nuestras cárceles terminan siendo
escuelas del delito en vez de centros de
readaptación, lugares que son
financiados por los contribuyentes del
Perú, dinero que podría invertirse en
colegios, en hospitales y termina
invirtiéndose en alimentar a lacras como
estas que al final terminan su condena y
salen a seguir delinquiendo. Hay todo un
estudio que hacer sobre las cárceles y
sobre la mirada que tiene nuestra
sociedad sobre lo que se debe hacer con
la gente que delinque. Vamos a ver.
Gra.